## Операторы, Выражения и Инструкции

> Выражение (Expression) - фрагмент кода, который после выполнения обязательно возвращает какое-либо значение.

Некоторые выражения, так же как и инструкции, оканчиваются точкой с запятой: 
```js
a = 5;
```

Выражения можно разделять через оператор запятая `,`. В этом случае все выражения выполнятся по порядку слева направо, но результат вернётся только от последнего в цепочке:
```js
function x() {
  return 1
}
function y() {
  return 2
}
x(), y() // вернётся значение 2, потому что y() выполнился последним
```
> Инструкция (Statement) - фрагмент кода, который выполняется какое-то определенное действие, т.е. является командой. Они производят или контролируют действия, но ничего не вычисляют, не возвращают результат и не превращаются в значение. 

Последовательные инструкции можно разделять оператором точка с запятой `;`.

Инструкции нельзя использовать в местах, где ожидается выражение.
```js
console.log(const x); // передача инструкции const как аргумента функции -> error
let b = if (x > 10) { return 100; }; // попытка присвоить инструкцию if переменной -> error
```

Таким образом, разница между выражением и инструкцией заключается в том, что любое выражение - это то, что вычисляется для получения значения, а инструкция - это просто указание на совершение какого-либо действия.

> Операция (Operation) — это действие, которые мы выполняем над значениями (операндами). Оператор (Operator) - это команда, с помощью которой мы выполняем операцию.

При работе с операторами особое значение имеют следующие аспекты:
1. Количество операндов: унарные, бинарные и тренарные операторы.
2. Тип операндов: каждый оператор ожидает получить операнды конкретного типа данных.
3. Приоритет оператора: определяет порядок исполнения операций при вычислении значения выражения.
4. Ассоциативность операторов: направление обработки операндов.